### 2021-05-24 article/results.tex
Updated article, little fixes

В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Анализ матриц путаницы лежит за рамками данной работы. Используя его, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.

Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная. В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.

@@

\newpage
Матрицы путаницы для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы путаниц для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:mlp_cm_all_speakers}
\end{figure}

\newpage
Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:cnn_cm_all_speakers}
\end{figure}

>>>>

В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица неточностей (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8. Анализ матриц неточностей лежит за рамками данной работы. Используя его, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.

Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>). В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.

@@

\newpage
Матрицы неточностей для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы неточностей для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:mlp_cm_all_speakers}
\end{figure}

\newpage
Матрицы неточностей для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
	\caption{Матрицы неточностей для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
	\label{fig:cnn_cm_all_speakers}
\end{figure}

### 2021-05-24 article/solution.tex
Updated article, little fixes

\textcolor{magenta}{Операция логарифмирования снижает в математической модели порядок соотношения между амплитудой и энергией звукового сигнала с целью приблизить это соотношение к воспринимаемому человеческим слухом.}

@@

\subsubsection{Получение кепстральных коэффициентов}
Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала. Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий, полученных при помощи соответствующих мел-фильтров, сильно коррелируют друг с другом. Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их. Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе они образуют кепстр сигнала. В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов. Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов в дополнение к первым 12-13 ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием только первых 12-13.

@@

\subsection{Распознавание речевых команд}
Для распознавания речевых команд используются технологии нейронных сетей. В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть. Производится сравнение производительности этих двух типов при различных параметрах обучения.
\subsubsection{Многослойный персептрон}
Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{PerceptronBook}, который первый предложил модель персептрона. Она состоит из входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
\subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}. Это многослойная сеть, позволяющая обеспечить устойчивость распознавания к инвариантным изменениям данных за счёт общих весов и локального рецептивного поля.

@@

Последующие слои - свёрточные. Каждый свёрточный слой состоит из нескольких плоскостей нейронов, которые известны как карты признаков. Каждый нейрон в свёрточном слое соединён с небольшой областью предыдущего слоя. В этом заключается принцип локального рецептивного поля.

@@

Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки. В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звукового сигнала в файл. Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речевых команд в несколько раз. Код веб-приложения доступен в приложении.

>>>>

@@

\subsubsection{Получение кепстральных коэффициентов}
Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала. Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий, полученных при помощи соответствующих мел-фильтров, сильно коррелируют друг с другом. Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их. Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе они образуют кепстр сигнала. В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов. Исследователями в этой области эмпирическим путём показано \cite{MFCC}, что использование последующих коэффициентов в дополнение к первым 12-13 ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием только первых 12-13.

@@

\subsection{Распознавание речевых команд}
Для распознавания речевых команд используются технологии нейронных сетей. В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть. Производится сравнение производительности этих двух классификаторов при различных параметрах обучения.
\subsubsection{Многослойный персептрон}
Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{PerceptronBook}, который первый предложил модель персептрона. Она состоит из входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
\subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}. Это многослойная сеть, состоящая из свёрточных, пулинг, выпрямляющего и полносвязных слоёв.

@@

Последующие слои - свёрточные. Каждый свёрточный слой состоит из нескольких плоскостей нейронов, которые известны как карты признаков. Каждый нейрон в свёрточном слое соединён с небольшой областью предыдущего слоя.

@@

Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS. Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки. В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звукового сигнала в файл. Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речевых команд в несколько раз. Код веб-приложения доступен в Приложении.
